## 爱弥儿读后感与导读

爱弥儿是一本教育方面的哲学书，卢梭虚构了一个无父无母的孤儿爱弥儿。以唯心主义方式，喃喃自语，述说怎么教育一个小孩。全书行文较为枯燥乏味，没有多少趣味性，离故事性完全不沾边。

爱弥儿与其说是教育小孩，不如说是教育阅读者自身。全文大量篇幅都是在谈卢梭自己的世界观。对自然、对社会、对自己的认知。

此书让小学初中阶段学生自行通读的可能性极低。我本人也是束之高阁很长时间之后，在心态很好的时候才进入阅读状态。我全书阅读时常为2天。

我时常告诫自己，要保持谦虚的心态，放空的心态，对未知敬畏的心态。我所经历的生活，和我的阅历，充斥着偏见无知与荒谬。生活中眼见为实的证实，为偏见无知与荒谬正身了，登堂入室，堂而皇之的占据了我的心灵。保持阅读，让自己通过他人、先贤的著作，倾听他们的观点，与他们讨论我对世界的认知，匡正自己的得失。

所有的舞台剧，都在莎士比亚时代被写过一遍了。保守点说吧，大部分哲学观点都在21世纪以前就有哲学家提过了。

### 褪去神装

《爱弥儿》的作者是谁？卢梭，《社会契约论》《忏悔录》傍身的哲学家。后世给他安了一个哲学家的头衔，应当是他所未料到的。《爱弥儿》中，多处提及哲学家的弱点，对哲学家大倒苦水吐槽。我在写此文的时候，已经阅读了一个章节的《忏悔录》，卢梭生性是直白的。从他忏悔的他的行为来看，他活着的时候必是誉满天下谤满天下的争议人物。

《爱弥儿》写作的时代，英国工业革命尚未迈入门槛，距离瓦特发明蒸汽机还差30余年。当时的欧洲还在使用填装火药和弹丸的燧发枪，没有填装的子弹。一定意义上说，还处于冷兵器时代，全文过于强调弱肉强食的观念，依赖强健的身体来对抗荒蛮的自然法则。

1760年前后，还没有形成严格的科学研究体系。《爱弥儿》是经验主义、空想式的产物。有很多内容与《发展心理学》的研究不谋而合，但是始终非科学研究的产物。


### 怀疑主义与怀疑主义陷阱

文明是传承发展而来。

我主张对任何人的话都不可轻易相信。且不说中国特色的生存哲学，单纯而美好的世界观在与人相处的时候，总会得到电视剧里面经典龙套的待遇：活不过三分钟。于人类社会而言，怀疑主义无疑是推动社会和科技变革的直接动力。遇到无法解释，或者与当下不符的局面的时候，前人的任何久经考验的定理都不再保持“定”。如爱因斯坦相对论撼动了牛顿力学的大厦。

年轻人的二极管思维很容易陷入非此即彼的陷阱中。怀疑主义也容易陷入怀疑主义的陷阱中。我们面对学术权威，似乎要保留一点基本的信任度。否则，人类总是停留在造轮子的阶段，永远都在不停的重复动物的智力状态。一个野人，不吸纳任何前人的经验和知识，到死的那天，可能也仅仅能实现钻木取火。如果没有流传和积累，人类就没有两千多年的文明传承发展。

避免当一辈子的墙头草。一个事物，如有A、B、C三个观念。

### 导读

`从很早开始，人们强烈反对既定教育方法的呼声就一直不绝于耳，但没有任何人建议大家提出更好的教育方法。我们这个世纪3的文学和科学往往“只破而不立”` --p2

我10年的软件行业职业生涯，亦经历了二踢脚窜天猴式的批评风格的愣头青，对很多自己认为不妥的事情，大倒苦水。然而当自己主事的时候，方知行事难，破容易，立难。我时常告诫自己：面临选择的时候，如果自己没有更好的办法，就闭上嘴采用当下不那么完美的办法，我们必须要做出选择。


`我们对孩子的了解真的很少，我们持有的观念错得越深，我们在错误的道路上走得就越远` --p3

保持谦逊，警惕偏见与无知占据自己的心智。很多经验主义的育儿经验貌似正确，从孩子发展的结果看，错的极其离谱。如果教育学能写成一个软件，我相信是一个嵌套几十层if语句的极其不合乎美学观念的丑陋代码。“课程讲义”仓库，试图构建一个教学体系，记录不同学生在教学体系下的适应性。一如书中说的，学生选择了教师，教师也选择了学生。对学生来者不拒的商业机构，断然是不可能有任何教育可言的。





此文写作于彷徨困顿之时。

