## 性本善或性本恶

我有一个疑问，提出这个问题的人，内心世界是否住着一个秦始皇？敏感、过度防御的脆弱内心是不安的真实写照，其试图扼杀所有的恶于摇篮。

`收天下之兵，聚之咸阳，销锋镝，铸以为金人十二，以弱天下之民`

这是一个容易陷入无尽争端的话题。我曾在财新读过关于此话题的专栏，长度不长，看完，我盯着两个小孩打量了好一会。他们两个究竟是善还是恶？我回忆了一轮他们的成长经历，和当下他们的状态。当我不具体而形象的观察幼稚的小孩，我或许可以一本正经的思考性本善或者是性本恶。然而，看着两个小孩他们纯洁的眼神，用善于恶这么严肃的词语形容他们，本身就是一种恶。善与恶都缺乏明确的定义与尺度。

善恶一词，明显是道德范畴。道德比法律要宽泛严苛。

如果我们谈论一个被法律惩处的恶，他已经在法律层面还了他所亏欠的债，还需要背负道德债么？如果他的行为不触及法律，那我们所评价的善恶，仅仅是我们个人的好恶。
```
我的大娃娃经常咋咋呼呼的跑到我跟前，带着哭腔告状：
“小弟弟他好坏”
“这个小坏蛋他又做什么了？”我安慰她
“他不给我玩具”，她很严肃认真的回答我。
```
对我的小孩而言，谁动了她的玩具，谁就是恶。甚至，谁不让她动不属于她的玩具，也是恶。

善与恶似乎太严肃了。其道德属性被很好的掩饰起来，道德的阶级属性则更加隐蔽的躲藏起来。我更倾向于直白的讨论明显能够看出其结论是受谈论者自身的阶级、屁股位置影响的“爱恨情仇”。把善恶的恶，换一个声调，好恶的恶，同字不同音，应该更合适。

我小时候住的地方是一个很魔幻的位置。武警支队、武警中队、看守所、拘留所、福利院、戒毒所环绕分布在周边几百米范围。典型的三教九流混杂的大染坊，微型金三角。

我见过大过年的时候裹着撬门偷来的条装烟淡定的离开'劳动'现场的瘾君子，也见过大过年的时候端着别人煮好了食物的高压锅去打牙祭的瘾君子，纵使被抓了现场，也没有任何畏惧。他们往往骨瘦如柴，步履艰难，仿佛风吹草动都会猝死，注射器共用感染的疾病侵蚀他们每个器官，HIV、性病等往往五毒俱全。被窃的失主往往自认倒霉，连110出警都不愿意带他们走，偶尔一个新入行的警察带走一个犯事的瘾君子，过不了几天这个瘾君子又会在附近淡定的溜达，而新入行的民警应该会被他们的前辈好好教导一番。没有派出所愿意惹这样的麻烦，既怕瘾君子咬到自己，又怕他们死在派出所，死了要应对他们家属的闹腾和警督的核查。

他们大概满足所有人内心标准的恶，对他们自己而言，他们的躯壳已被生理成瘾的毒品控制。当他们的毒品需求得到满足，他们又可以恢复原本道貌岸然的君子范畴，很难联想到几分钟之前他们六亲不认的样貌。他们的亲属，特别是父母，依然抱有全部的期待，相信他们会好；特别是他们的毒瘾得到满足之后表现正常的短暂时间。

千禧年前后，流行公审公判公决大会。每年都能见到一两次阵仗很夸张的这类活动。几辆警车开路，几十辆军用货车鱼贯而出，每辆车上押着十个左右的犯罪嫌疑人，或者是几个待处决的犯人，胸口挂着很大个白色纸板红笔或者黑笔写的姓名和罪名。背后是一个持枪押送的武警。待处决的犯人的待遇要好一些，一辆车往往只有不到五个，押送的武警也是多配备了一个。狭长的路口挤满了前来送行的他们的亲属，或者是前来看热闹的附近的居民。

公审公决的嫌疑人和犯人大多无所畏惧，眼神很难见到悔恨的踪迹。他们看到满街看热闹的人群和亲属，他们所能感受的，应该只有恨吧。他们的尊严被脱下，丢在泥泞中，丢在公厕里，任人踩踏。看热闹的人群恨他们么？我是不恨的，我不是受害者家属，从未见过他们，以后也应该再也不会见他们。谁会恨一个陌生人？

那些偷抢之人，如果生在大富大贵人家，他们的命运应该会很大的不同吧。也许他们能够进出庙堂，亦能自如的大谈社会公平正义，大谈人生理想，教导他人看淡金钱名利。

善于恶，都建立在一个脆弱不堪，经不住推敲的基础上，充满谎言于荒诞。我们依据谎言和荒诞的条件，经过各种严密的推理，得出了他人的善恶的结论。

贪嗔痴怨恨，人生百态，唯放荡不羁，唯笑骂由人。对宇宙人生，必须入乎其内，又须出乎其外。

```
善哉善哉
三个臭皮囊
葬也罢，不葬也罢
离此尘世，一了百了
    --笑傲江湖21集12分10秒
```

