## 2022/5/8

女儿的身高117.5cm，+2区间，体重偏瘦。

女儿最近的学业表现尚可。我有注意到她同班同学的学业表现，我留意到了她的表现是处于领先的状态。似乎，她的老师对她挺关照的。我从未在她的班级家长群发过她读书的音视频、或夸奖她，避免给她树敌。知己知彼的时候，蛰伏是最佳的发育策略。

我的一个同学说了他对文化课补习的困惑：需要补习的学生，往往抗拒补习，不抗拒补习的学生不需要补习，这就是一个伪需求。

我用卢梭的思想和中国的一些理念来总结：龙生龙凤生凤，老鼠的儿子会打洞，自己是什么样，几斤几两，自己的子女能得到的教育和平台基本上是注定了的。中国的中下层人群的小孩，一辈子只有高考一条路是能够改命的--带来了渺小的通过自身努力实现阶层变更，以及认识的人群更好，通过婚姻实现阶层更替。


## 2022/3/15

今天是打假的日子。考虑到各地开花的疫情，举国同庆应该是没有心情的。

女儿现在学会了放学回家先做完自己的作业。她很自律。她这个习惯，我既高兴，又担忧。成大事者需自律。但是，成大事者，往往都很苦闷。过得很累。


## 2022/3/14

一周多没见到爸爸，她已经开始会通过复杂的表情和回应来表达她内心复杂情绪了。视频和她说话，她也不怎么搭理我。

她应该是对我一周多没回去，有情绪了。

我原计划，让女儿本学期在幼儿园参加围棋课外课程。不过她对围棋没有兴趣，尽管交了费，她不肯去。她似乎对乐高有兴趣。我内心对乐高这类活动，是有抵触的。小孩上乐高课，除了感受一下物质世界，并没有太多益处。

回想我自己的成长经历，极小的时候就要利用自己童工的身份，从成年人嘴里抢夺一些粮食。我似乎很小就意识到了我儿童的身份有助于做生意的人气，成年人对儿童总是容忍度更高，更愿意给小孩机会。同样是拉便便在尿裤里，老人只配得到嫌弃；小孩拉在尿裤里面的便便，大人则表现得极有容忍度，并不嫌弃小孩的大便。

小学经常在爸妈的店门口下象棋。一群老头围观。成年人和小孩下象棋是个必输的行为：小孩输了，那是理所当然的，大人不会因为赢了一个10岁的小孩就得到荣耀。倘若小孩赢了，那大人就没法混了，仿佛满世界都知道你输给一个十岁的小孩了。

> 选择隐忍付出，是为了家人有不隐忍的权力。如果一件事没法避免必须要面对，得学会苦中作乐。--什么是责任。



## 2022/3/5

身高116cm，+2的范畴（前5%）

女儿玩躲猫猫的游戏已经能贴近成年人的思维了。L君躲在阳台，她还会和弟弟商量分工，她指挥弟弟走客厅，她走卧室，两面包抄。而且开始会根据走的方向评估可能的位置，分析空间大小是否有可能藏下人。

记得她三岁多的时候玩多猫猫，她还只会躲在一眼就能发现的地方，而且不会控制自己的笑声。
“弟弟出去玩去了”，我随口说上一句，她总是会上当。
“胡说，弟弟就在我旁边”，她立马就会搭话，反驳我的话。


## 2022/2/23
```
116cm, 22kg, 最近她表现出能够听明白大人说的话是真话还是假话，并会利用假话哄骗弟弟。
有一定的察言观色的意识，能够初步观察大人神色和语气，判断她自己的情绪空间。根据发展心理学一书，察言观色的发展约7岁萌芽，她表现尚可。
能够进行简单的加减法运算。限个位数的计算。
能够识别数字的大小。--大概半年前能够识别数字的大小。
大概能认识150~250个左右的文字。会用笔在本子上写数字。能够用笔按底稿绘制图形。
能够听大人读的5~10分钟时长的故事绘本，复述故事情节。通过对比其同学家长录制的视频，她的记忆和文字记识应是班级最佳。
```

## 2020/5
```
进入幼儿园
认知：认识数字，不能读钟表，不能识别具体的复杂写法的文字，不认识自己的名字。
```

## 2019/11
```
支原体感染
症状：咳嗽（干咳），持续两周，渐变至流鼻涕，期间有发热，有发展成支气管炎和下呼吸道感染的趋势，送医处理，静脉血检验结果为支原体感染。
处理：头孢、阿奇霉素，3天出院。
注意：阿奇霉素为支原体感染特效药。支原体本身较弱，完全可以依靠人体免疫系统康复，小孩易导致上呼吸道感染症状。支原体潜伏期较长，扎手指采血有一定的误检几率，静脉血检查准确度较高。如出现咳嗽-流鼻涕的渐进进程，医生子女常见自行服用阿奇霉素处理，病程早期2天用药即可阻断。
```

## 2019/4
```
语言-外界响应发展较落后，前往自闭症专家科室检查。
表现：看动画片极投入，容易沉浸在自己的世界，不容易注意到杂音环境音，对呼叫名字反应极弱，对指向示意反应很弱，不喜欢与其他小孩接触，在小孩玩耍的场合容易出现焦虑哭闹。
诊断：进入医生办公室看到一个玩偶狗，叫了狗狗。医生拿着玩偶狗问她：“这是什么”，她正确回答了狗狗。医生直接给结论，她没有自闭症，诊断全过程3分钟不到。
处理：每天大量时间陪伴她和其他小朋友接触，增加陪同的长辈。2019年7月左右开始大量有意识的提问，到2020年1月左右，语言发育跟上正常进度，可以正常表达自己的意愿。但是对呼叫名字的回应仍较弱。截止2022年2月，呼叫名字的回应矫正持续了一年多，目前基本可以正常呼叫她名字唤起她的注意力。

```

## 2018/6
```
感染轮状病毒两次
症状：腹泻，呕吐，高热。最高温度约40度，未出现惊厥症状，但是高热症状持续两天，期间出现过哭不见泪的情况，紧急送医，医生建议喂服补液盐处理。
处理：补液盐补充盐分，布洛芬降温，毛巾擦拭降温，3天体温恢复正常，1周不再腹泻呕吐。第二次感染轮状病毒的病程很短，高热一天就退了，腹泻呕吐症状3天不到恢复。轮状病毒是可能多次感染的，口服疫苗并不一定有效。
难点：需要充分的耐心陪伴等待小孩康复，夫妻关系，特别是照料第一个小孩，容易出现双方互相攻击对方的情形。
```

## 2017/1
```
born,3kg,50cm,caesarean section,about 1 week delay,gestational age 41 weeks.
```