今年换了一个工作。换工作的过程收获挺多的。给我提供内推的几个朋友，不一一表谢了。

二月初离职，休息了两周整的时间。闭门休息是迫于天气不得不做的选择，我的性子很难限制一两周的时间禁足。

禁足的时间很烦，我不停劝慰自己“淡然处之”，“淡然处之”这类词语，我能够很淡定的告知我的友人，而且是圣人模式与他们沟通，仿佛这些像砍瓜切菜一般简单。我频繁对抗自己的心魔，对抗外界的诱惑，这些往事有些模糊了，我已经忘记身处其中的滋味，时隔三四年，重新体验一番，希望自己能够牢记这种感受，在与子女沟通的时候，不要站在圣人角度，以自然而然的心态指责他们。任何需要自控-自律的事情，总是需要对抗内心的心魔。

禁足的时间只能用来看看书，我读完了卢梭的《忏悔录》，曼德维尔的《蜜蜂的寓言》读了两个章节。我试着读《追忆似水年华》，最终连几十页的序言都未读完，我试着重读《编译原理》，读了三章即放弃，进度很慢。linux驱动编程第三卷倒是耐心读了两边，MySQL的性能优化和原理分析的书也耐心看了两三本，收获也挺多的。还重新翻了三本c++的书，这三本书我多年前细读过几遍，只是重新唤起自己的记忆，倒是不费神。看书是一件极需要耐心的事情，一面是手机等物件会吸引人，一面遇到大量表述不怎么清楚的内容要反复联系上下文去理解。我会提前准备一堆同一个领域的不同的书，当我遇到不理解的内容无法继续下去，我会换一本书重新读，此方法于我甚为有效果。我是愿意执行完自己的计划的，并不想半途而废，一些书本就写得艰深晦涩，亦可能其作者是东拼西凑胡乱缝合了一本不知所云的书。

古语说了：“劝君莫打二月鸟，劝君莫钓二月鱼”；新语说：“劝君每天出门走”，这话不是李白说的，是我说的。我已经无法回忆起具体的日期了，总之是二月下旬的某天，那天很冷，还下着小雨，我穿着羽绒服骑单车逛了二十公里的路程，看了我的小学，我的初中。很失望，我的初中竟然还没倒闭，这群披着人民教师外皮的岳不群式人物，应该还在继续祸害哪些倒霉蛋吧。Y城的那条马路，两旁的房子已经有些年头了，光秃秃的梧桐树很挺拔，再过一个多月，梧桐树就长新叶了，我能回忆起嫩绿的梧桐树叶顺着马路延展到很远的马路尽头的画面。我在树下迈着轻快的步子的场景永远留在过去的时空里，留在平行世界里。

二月底开始投简历，面试时间持续两周。二月底只有两个面试机会。一个做通信的公司，两个四五十岁的正宗中年程序员面试我，技术面看起来是通过了，不过他们觉得我过往经历和通信半点不沾边，拒绝了。这此面试让我重新审视自己的一些看法--关于职业生涯的焦虑，两个面试官丝毫看不出有对于职业生涯前途的焦虑，他们对技术的沉淀很深刻，无论深度和广度都明显超过我目前的段位，我二十多岁持续多年的焦虑归根究底，还是自己的选择和方向偏离了根本。

焦虑的产生有两个因素：财务状况、预期。两个方面都没做好，就会产生焦虑。当下，我自认为自己的财务状况满足了自己的生存需求。使得我在对自己职业状态预期并不怎么好的时候，能够维持还算平和的心理状态。

Y城很小，二月的最后一天，我得到了Y城一个工厂软件开发岗位的offer，12k的薪资在Y城绝对算高了，绝大多数人都是五千以内的收入。考虑到和我对接的那位行政女士居高临下的用词，以及我从前一次面试从两位四十多的程序员那得来的一些触动，我放弃了这个岗位。工厂做卸磨杀驴的事情必然是轻车熟路。

三月初，X君问我是否要内推sf在C城的岗位。考虑到sf的技术有与我沟通过，我的经验与他们的岗位匹配度并不怎么高。我婉拒了X君的好意。X君对技术有着真挚的追求，沉着有耐心，我们都还是职场菜鸟的时候，他就能耐心花一年仔细研读nginx源码。X君是个很重友谊的人，8九年前他与我共事一年半不到的时间，我们的职业生涯的起步铺垫可以说是共同度过的。此后每年都会聚餐一次聊一下最近一年的成长与心得。他在T公司也工作两年时间，走的技术专家路线，事业以及钱途自然没有太多焦虑。时隔九年，我至今还能回忆起，我战战兢兢的拿着简历进入会议室，看到同样战战兢兢的他的场景。彼时，我工作一年多，他也工作一年多。我刚开始面试人，他则是刚开始跳槽面试。他背着一个斜挎包，像极了小学生。言语中，散发着踏实沉着的特质。S城一别两年未见，不知再见是何年。

W君帮我内推了他公司。W君公司的技术面试官也是个中年人，年龄估摸着四十好几了，技术面试流程长达一个半小时，技术面试结束之后，业务部门直接告诉我此岗位不招聘了。W君说技术面试官对我甚为满意，于是又帮我问了其他业务部门是否有招聘的岗位。过了大约一周，告知我没有空缺岗位了，此时我已经开始了新的工作了。W君的公司年终奖在C城应该算顶级，不过基本薪资不能算顶级。虽然没进他公司，不过他费心费力的帮我询问他同事，也是很值得我感谢了。

W君与我有两段共事的经历。我们算是同龄，且是同乡。W君工作极为踏实，分给他的事情可以放心让他去做。遇到方案、疑问、风险等问题，他总会第一时间沟通，事情完结了，他亦会第一时间告知相关人，而且他从不推却事情。与他共事，是很愉快的。在S城的时候，他给我带过两次他父母做的土特产，极会为人处事。我似乎，只帮过他从app开发的泥潭中拉到后端开发的新坑中。此外，聚餐什么的，一般都是我掏钱买单。W君是我此生为数不多的好朋友之一。2017年，我帮W君内推到我公司我所在的组。时间点极尴尬，他面试的时候，公司的经理人是A君，到他入职的时候，公司的经理人变为了T君，T君新官上任，冻结了所有招聘，W君也处于很尴尬的状态，离职已经提了，新工作却没法入职了。我感觉很对不住他。过了半年，T君与我相处比较互信之后，我又重新推荐W君来我公司，那次他正常入职了。

W君当下的状态与我极相似。满足与当下的工作，亦没有什么焦虑，不缺衣少食，此生该有的都有了，没有的也没有妄念想得到。他每天都会收能量，施肥，看看淘宝上的婴幼儿商品，陪小孩玩。

三月中上旬，我选了一个稳定的公司入职了。新的工作是对企业的业务，更纯粹的技术工作，不需要高频迭代。入职三周，尚未见过老板。

上周，S君给我发消息聊天，我解锁看到消息是S君发来的，很惊喜。S君是我大学同学，不是一个宿舍的，但是关系相当好。S君的眼中满是友情、义气，如果在很冷的地方，只有一件厚衣，他肯定会让给我。当然，我也会让给他。S君热爱DOTA，我不玩游戏，但是时常坐他背后看他玩游戏。他会教我一些游戏中的角色的技能和故事，再聊一些七七八八的事。他很懂默契，尽管他知道我从不玩PC游戏，还是能耐心和我分析他的游戏思路。

2011年冬，我们都半吊子准备考研。他宿舍就他一个人住了，我搬过去和他同住了一个多月。偶尔聊一下题目，大多数时候聊对未来的考虑，自己过去经历的有趣的事情。S君很善于聆听别人的故事，他不会在聆听的时候打断，也不会插入自己的角色；如果有疑问，他会耐心的说他自己的看法和观点。他从不争名夺利，也不出风头，也从没和女同学有暧昧；这点与我完全相反，我一直处于和不同女同学暧昧不清的关系中，直到与L君确立关系。S君说我是一个很奇特的存在，有自己的想法观点和想做的事情，不争名夺利，一直耐心的做自己的事，很擅长游走于女同学中但又不浪。

我结婚S君来了，S君结婚，全班只有我一个人到场。他很伤心，但是没说。婚礼前一晚，他和他两个同学陪我吃饭，S君破例喝了酒。他待人极真诚，那些人有负于他。在他眼中极重要的真挚的友情，于其他人眼中比不上那一两天工作赚钱重要。

S君觉得很困惑。人生找不到目标。

“很迷茫，现在每天都没啥好干的，感觉跟大学刚毕业一样”，S君说。

“工资不高和家里的一些琐事”

“我本是随遇而安的性格，对自己和别人都没有啥高要求。”，S君说他当下的生活状态。

看到他发的内容，我知道他是过得有些困惑的。困于当下，感怀于过往。我很想叫上几个朋友，约一个周末，直接到他家给他一个惊喜。每一个善良的人，美好的人，都值得付出所有。一杯敬当下，一杯敬过往。

S君在体制内。他的性格很适合在体制内工作。他结婚第二天，他和他老婆送别我的饭席上他开玩笑说，他可能有妇科病。我回答：“那也很幸/性福”。

公司有X君，他的形象像极了年轻版的Frank君。Frank是78年的，179的身高，体格健硕，格子衫整齐的卷在牛仔库里，每天都是亮澄澄的面颊，看得出刚刮了胡子，精神抖擞。Frank每次和别人沟通，都会提高一点声音，让别人听清楚他表达的内容，但是又不扰人。工作的时候，很细心谨慎又热情。他很节省，一直用几百块一个的手机，一直自己理发。他父母很忙，还要照顾他哥哥的小孩，他老婆的父母身体不好，因此他老婆只能全职带小孩，我从未听到他抱怨什么。与他共事极愉快。

公司有新入职场的人若干。大多数都是985的毕业生，看到他们对未来的憧憬，回想起我自己经历过的人和事，我当不负所期望，努力同心。

