## 总评

>无知即力量。敬畏，谦逊，坚持

此文是我长期观察经济数据和发展状况的一些心得和预测。我们都是亲历者。短视、焦虑、迷惘会让我们前进的过程受各种情绪的左右，进而成为各种琐碎的因素的奴隶，我们自己创造了一个巨大的囚笼，囚禁了我们自己。

前行的坦途有千万星的点缀、有鲜花、有野草、有岔路、有各种欢歌笑语与喜怒哀乐。贪得无厌而无知的人，习惯像怨妇一样发出抱怨“要是没有那千万星的诱惑，我哪会失败”，倘若路途如漫长乏味的隧道，没有色彩，没有惊喜，没有曲折，那又会是何等的折磨人。学会在既有的条件、既有的局面前行吧。

我们在看待经济和社会发展的时候，习惯用天为尺度去衡量进度，无论多少人高声疾呼告诫大家，要保持耐心。有时候，我们自己也心知肚明，却总幻想能一步登天，总幻想奇迹的发生。奇迹会有的，幻想也会有实现的那天，保持耐心，它们会在我们觉得一切成功都是自然而然的时候、毫无惊喜和意外的时候来临。

> 曲折辛酸是成功者的奖杯，是失败者的伤疤。

我所关注的经济学，脱离了学究的范畴，关注的是自己、自己的亲友的抉择，如何让自己的利益最大化，如何做卓有远见的选择。

我所关心的，要解答的问题，都是生活中的问题。我所留意的，既有来源于书本中的理论，亦有来源于生活的体验，我对我所收集的信息在脑海中加以整理，汇总成一系列的问题的心得。社会问题都是有特定条件的，特定的时间，特定的环境，特定的政策，成立特定的问题，因此，答案也是特定的。

1997年，一瓶娃哈哈纯净水售价1.5元。一个三线城市的小学教师工资1200。建筑工地的工人40一天的工资。康师傅袋装方便面1元一袋。猪肉5元一斤。盒饭3元一个。KFC，没有覆盖到三线城市。饮料最畅销的是可乐，4.5-5元一瓶的可口可乐和百事可乐。当时的三线城市还没有现在的不带编制的环卫工的岗位，带编制的环卫处职工是需要扫街的。不过他们都会花钱请两个人代为打扫，一个人一个月三百块的工资，正式工什么事都不做。1997年，三线城市还没有房地产概念，都是私人盖房，市区私人房产一栋三层总面积300平的楼房售价约5万元。

1997年的时候，三线城市基本上没有私营企业可言。要么是做生意，要么是种地，要么做建筑工，要么进体制。没钱没势没背景的三无普通民众，是很难谋得生路的。97年刚达到31%城镇化率，8亿多的农民守着人均一亩的耕地。社会生产力和民众的财富积累可想而知，这就是财富的荒漠。

我必须要承认一点，社会阶层的扩大，根源在90年代已经种下了。逾12亿没权没势没背景的普通人群体，群体内的差距来源于运气、见识、胆识、知识，财富差距经过20多年的分化，已经形成了非常明显的阶层划分。

我小心翼翼的把时间轴拖动到2002年。2002年的猪肉价格应该已经到了7块钱一斤了。建筑工一天的收入有100了，我记得刚进初一的时候，再与放工在店里就着花生米喝酒的建筑工聊天，他们说的一百一天的工资，让我很诧异于他们的收入增幅。迈着絮絮叨叨的小碎步走到今天，20年时间，真的可以滴水石穿。

他山之石可以攻玉。我曾经看过两本日本经济发展史的书，试图通过日本的轨迹预测中国的前景。书的内容大多遗忘了，只依稀记得有一本书里面提到，中国的体量很难参考其他国家的发展路径来做预测。

大象席地而坐。现在一头大象坐在泳池里面了，当大象试着离开泳池，泳池里面的水位会褪去不少。按人口比例来计算，中国占世界总人口五分之一；我们想象一下，一只大象如同发现甘蔗地一般，冲入5倍大象体积的游泳池。泳池中嬉闹的游客会感受到海啸的敬畏和可怕。

对于未来经济和社会发展的预测，我个人的有限阅历验证了一个过去20年到目前为止一直成立的结论：

>相信政府的规划公报

各种规划和预测，对于到2030年的发展都持谨慎乐观的态度。2030年，中国的人均GDP预计处于1.8万美元上下浮动，如果那时候人均收入占等于GDP的50%，则人均收入处于8000美元，意味着2030年人均收入约为5.4万人民币，相比2021年的3.5万的人均收入，有明显而长足的进步。亚洲后发达国家的人均收入迈向2万美元的过程，普遍伴随着25%左右的汇率升值。

我观察到一个有趣的现象，过去数年时间，人均收入一直处于和GDP前20的城市的保安薪资接近的状态。如果维持这个关系不变，2030年，保安大爷的工资应该有4500左右了吧。想想未来还挺美好的。




